Bem-vindo de volta. Vamos dar
um pequeno desvio agora
e ver algo que você vai precisar
saber se algum dia fizer algo visual com
código. E mesmo que você queira ser
cientista de dados e ache que tudo isso
de desenho é meio chato, comunicar informação
através de elementos visuais é uma habilidade essencial, então
vale muito a pena aprender. Neste vídeo,
vamos ver duas formas diferentes de
expressar cores. Você já vem usando cores
pelo nome, como vermelho ou amarelo,
como último valor de entrada nas suas funções de desenho.
Tem sido uma forma agradável de
usar cores rapidamente, mas é bem limitador.
Só podemos usar um pequeno conjunto
de cores com nome. Então agora vamos ver
duas formas de expressar qualquer cor que
você quiser, e essas duas se chamam RGB e
HSL. O RGB nos permite pensar nas cores
como uma mistura de vermelho, verde e azul.
É isso que RGB quer dizer: vermelho (red), verde (green), azul (blue).
Se você lembra de misturar tintas na escola,
a ideia é parecida, só que, em vez de tinta,
estamos misturando luz. Em muitos dos exercícios depois
deste, você vai ter uma função chamada rgb,
que recebe três números como
entradas: um para o vermelho, um para o verde, um
para o azul, e retorna uma
cor. Os números que você pode usar como
valores de entrada vão de zero a 255. Zero quer dizer
que você não quer nada dessa cor, e
255 quer dizer que você mistura o máximo possível
dessa cor. Então, se usarmos a
função rgb com 255, zero e zero como
valores de entrada, estamos dizendo que queremos
todo o vermelho. Lembre-se de que 255 é
o maior número que você pode pôr ali.
Mas não queremos nada de verde nem de
azul, então os dois são zero. Aí
obtemos vermelho e podemos guardar esse
vermelho numa variável e, depois, usá-lo
na função circle, assim como já viemos
fazendo com as strings nomeadas. E
se usarmos a função rgb com
zero, 255, zero? Agora estamos dizendo: nada de vermelho,
todo o verde, nada de azul. Então, obtemos
um círculo verde. E se quisermos
amarelo? O amarelo é uma mistura de vermelho
e verde. Então podemos dizer: dê-me
todo o vermelho, todo o verde
e nada de azul, e isso nos dá
amarelo. E podemos usar
números menores. Então, se quisermos algum vermelho,
nada de verde e muito azul, obtemos
roxo. E muito vermelho, um pouco de verde,
um pouco mais de azul nos dá um
rosa. Isso é o RGB. Misturamos vermelho, verde
e azul para obter combinações diferentes. Agora vamos
ver o HSL, que nos dá uma forma completamente
diferente de pensar nas cores. HSL quer
dizer matiz (hue), saturação (saturation) e luminosidade (lightness). Assim como no
RGB, você tem uma função chamada hsl que
recebe três números: um para o matiz, um para a
saturação e um para a luminosidade, e
retorna uma cor. Vamos então ver
o que significam essas três palavras. O matiz é
a tonalidade de cor que você quer e
vai de zero a 360.
Imagine, talvez, um arco-íris. É assim que eu penso
nisso. À esquerda, temos o vermelho
e depois temos o laranja, o amarelo, o verde, o azul,
o roxo e, na verdade, voltamos
ao vermelho. Então, se você disser zero,
você começa à esquerda, e isso é
o vermelho. Se você disser 120, está pedindo
o verde. 230 é o azul. Você também pode pensar
nisso como uma roda de cores, que é
o que o 360 realmente é. É o número
de graus do círculo. Eu consulto
sempre os números que quero, então
não se preocupe demais em tentar decorar
isso, mas é bom entender o que
acontece. Então, esse é o matiz, ou seja,
a tonalidade. Depois, temos a saturação, que indica quão
viva é a cor. Vai de zero
a 100. Com zero, você tem só cinza.
Não há cor nenhuma, nem tom
nenhum. Com 100, você tem uma cor cheia, viva
e vibrante. E depois temos a luminosidade. A luminosidade
indica quão clara é a cor e
também vai de zero a 100. Com
zero, você tem preto. Não importa o matiz
que você tenha escolhido, você tem preto. Não há luz
nenhuma nela. E com 100, você tem branco.
Não importa o resto, ela fica cheia de
luz e, por isso, é branca. 50 está bem
no meio, é a cor normal. Então, você pode
pensar nisso como um controle deslizante para deixar
a cor mais clara ou mais escura. Então, se
quisermos um círculo vermelho normal, que teríamos
escrito como 255, zero, zero em RGB, todo
o vermelho, nada de verde, nada de azul, aqui
usaríamos zero, 100, 50. Zero para
o matiz vermelho, 100 para a saturação, cor cheia,
e 50 para a luminosidade, que é um nível
normal de luminosidade. Se quisermos transformá-lo
num círculo verde, basta mudar o
matiz para 120. Se quisermos
torná-lo num verde mais escuro, podemos reduzir
a luminosidade para 25. Se quisermos
torná-lo num verde mais apagado, podemos
tirar um pouco de cor, um pouco de
saturação, por exemplo baixá-la para 30.
Se você quiser um rosa-choque vivo e intenso, um
matiz de cerca de 300 é rosa; depois,
aumentamos a saturação para 100 para
deixá-lo bem vibrante e aumentamos
também a luminosidade para cerca de 60. Temos, então,
duas formas diferentes de expressar cores e são
úteis em situações diferentes. O RGB é ótimo quando
você quer ajustar um componente específico:
quanto de vermelho, quanto de verde, quanto
de azul. O HSL é ótimo quando você quer
percorrer as cores em ciclo. Se você quiser um arco-íris,
é só ir aumentando o matiz. Nos
próximos exercícios, você vai usar
os dois, junto com alguns laços e
com a atualização de variáveis, para criar um arco-íris e
um pôr do sol. Vou te lembrar de todos os
detalhes nas instruções do exercício, então não se preocupe
se você ainda não decorou tudo isso. Boa
sorte, divirta-se, e a gente
se vê aqui em breve.